[Música]
crece la tensión inminente operación
terrestre del ejército israelí contra la
franja de gaza el ejército israelí se
prepara para reforzar su ofensiva
mientras miles de civiles de la franja
han huido hacia el sur más de 2200
personas han muerto por los bombardeos
sobre gasa Y al menos
8700 han resultado heridos con esto
comenzamos lo saluda Silvia Cabrera en
Berlín
titulares el ejército israelí se prepara
para atacar gaza por tierra y aire el
Primer Ministro israelí benam neto
visitó a soldados desplegados frente a
la franja esto cuando vencía el
ultimatum para que palestinos abandonen
el norte de gaza la OMS alertó que la
orden de evacuación de Israel a
hospitales del norte de gaza es una
sentencia de muerte para enfermos y
heridos la organización reiteró su
petición a Israel para que reconsidere
su
decisión asistencia humanitaria para los
palestinos yalo ar a israelíes eso fue
lo que prometió el presidente de Estados
Unidos Joe biden este sábado en sus
conversaciones telefónicas con el Primer
Ministro Benjamín netan yao y con el
presidente mahmud
[Música]
abas el Primer Ministro israelí Benjamin
netan yao visitó a las tropas israelíes
desplegadas a lo largo de la frontera
con la franja de gaza cuando ha expirado
ya un segundo plazo impuesto por por
Israel a la población del norte de gaza
para que abandonen sus casas y se
desplacen hacia el sur en este video
publicado por el ejército israelí se ve
como netan pregunta a los soldados si
están listos para la siguiente etapa de
la operación militar de Israel contra
jamás los soldados israelíes han sido
concentrados en la frontera con la
franja previo a una posible incursión
terrestre el gobierno israelí ha
movilizado a más de 300,000 reservistas
tras el ataque de Jam más perpetrado el
sábado pasado mikel all estarán con el
reporte desde
Jerusalén Israel está listo para la
siguiente fase en este conflicto
cumplida una semana de la operación
sorpresa de jamás benjamí etano ha
visitado las tropas y el mensaje es
claro están preparados para esa nueva
fase para la operación terrestre a gran
escala Israel ya lanzó anoche las
primeras incursiones terrestres y
rescató los cuerpos de algunos Rehenes
según Informa el ejército ahora llega el
momento de la nueva fase de esa
operación por tierra la última vez en
2014 entraron por la zona norte de la
franja Y esa es la parte que esta vez
han pedido evacuar a los civiles por lo
que podrían el mismo recorrido Israel
siempre ha tratado de evitar la
incursión por tierra Porque sabe que
puede suponer muchas bajas entre sus
tropas jamás Espera que el enemigo de El
paso para hacerle emboscadas como ya
vimos en 2014 los islamistas se preparan
desde hace años para el combate urbano y
sus líderes aseguran que a Israel le
esperan sorpresas cuando entre por
tierra Israel interrumpió el ingreso de
alimentos eh agua y suministros médicos
a gasa poco después del ataque de jamás
la ONU afirma que la situación en gaza
se está haciendo cada vez más
insostenible debido al bloqueo y los
incesantes bombardeos organizaciones
humanitarias han estado recogiendo ayuda
para gasa y decenas de camiones cargados
de suministros esperan en la Península
del Sinaí para cruzar a la franja gaza y
Egipto comparten un paso fronterizo que
está cortado desde el pasado sábado la
Organización Mundial de la Salud alertó
que la orden de evacuación a hospitales
del norte de gaza es una sentencia de
muerte para aquellos enfermos y
heridos la morque del hospital al chifa
de gaza está desbordada y sus empleados
sacan los cadáveres a la calle los
cuerpos llegan Antes de que los
familiares puedan siquiera reclamarlos y
el hospital no tiene sitio para los
restos
mortales
las bombas israelíes que han caído sobre
ese territorio habitado por 2,3 millones
de personas han borrado barrios enteros
dejando más de 2000 muertos y otros
miles de
heridos algunos de ellos están siendo
atendidos en los pasillos del hospital
muchos son solo
niños la falta de camas y los continuos
cortes de luz dejan sin recursos a los
hospitales del norte de la franja ante
la repentina afluencia de
pacientes según la Organización Mundial
de la Salud el traslado de enfermos
graves a hospitales del sur podría
equivaler a una sentencia de
muerte la orden de evacuación ha puesto
a los trabajadores sanitarios ante una
dura disyuntiva abandonar a los
pacientes o quedarse en el norte
arriesgando sus propias
vidas tras la orden de evacuación el
hospital al se ha vuelto Un refugio
improvisado para más de 35,000
personas muchos han levantado tiendas de
campaña frente al edificio utilizando
alfombras cortinas y pedazos de tela de
sus
casas nos avisaron Y vinimos rápidamente
pero el hospital está más abarrotado que
las escuelas toda la gente de gaza vino
aquí no hay aseos ni comida ni agua
nadie piensa en nosotros veo a heridos
tirados por las calles
somos 16 personas en la familia huimos
al hospital Al chifa que Dios nos
ayude la Organización Mundial de la
Salud ha instado a Israel a anular
inmediatamente la orden de evacuación y
cumplir las obligaciones del derecho
internacional para garantizar que los
hospitales los trabajadores sanitarios y
los civiles no sean objetivos de sus
ataques el ejército israelí dijo este
sábado que cientos de miles de
palestinos se habían dirigido ya al sur
de gaza pero algunos viven a hasta 20 km
de distancia del sur y muchas carreteras
han quedado destruidas por los
bombardeos un problema que se suma a la
falta de combustible la ONU describió la
evacuación como imposible esto nos decía
al respecto elizabeta Piqué desde
Jerusalén en una edición anterior en los
últimos días han muerto eh casi 2200
palestinos entre ellos ocho periodistas
decir que la información que tenemos yo
misma hay veces que logro comunicarme y
veces que no eh No hay agua no hay
electricidad no hay combustible por lo
tanto también el hecho de que hoy Israel
haya abierto esta ventana para que la
gente pudiera desplazarse hacia el sur
eh si uno no tiene nafta para moverse es
muy difícil que se desplacen eh sin
contar que hay mucha gente que no puede
desplazarse porque hay muchísimas
personas como por ejemplo ayer hablaba
con el párroco Eh Eh Eh de eh gaza donde
hay 700 personas refugiadas muchos
enfermos mucha gente que no puede
movilizarse Así que es muy difícil Y
como dicen todos los organismos eh
humanitarios la situación es
catastrófica eh Hay una una crisis
humanitaria enorme eh eso es lo que sabe
también médicos Sin fronteras lo han
dicho hospitales que por supuesto
tampoco pueden ser evacuados y eh Hay
informaciones de que mismo en durante la
apertura de estos corredores que como
decía habían sido de 10 a 16 hora local
hoy se sabe que ha habido también
bombarderas y al menos 30 palestinos han
muerto Estas son las
informaciones y el presidente de Estados
Unidos Joe biden conversó este sábado
con las dos partes implicadas en la
actual situación crítica en gaza el
mandatario conversó con el presidente de
la autoridad Palestina mahmud abas y le
ofreció su apoyo para que la ayuda
humanitaria llegue a la franja a la vez
que condenó el ataque de jamás contra
Israel además reiteró que jamás no
defiende el derecho del pueblo palestino
la dignidad y la autodeterminación de su
territorio por su parte el Primer
Ministro israelí Benjamin netanyahu
agradeció a biden el apoyo de Estados
Unidos a Israel así como las visitas en
los últimos días del secretario de
estado estadounidense Anthony blinken y
del de defensa Lloyd Austin biden
aseguró a Nano que Estados Unidos
trabaja en coordinación con la ONU
Egipto Jordania e Israel para garantizar
insumos básicos como agua alimentos y
atención médica a civiles
inocentes vamos ahora a Washington
ampliamos el tema con el periodista José
Díaz Briseño José Qué sabemos de las
conversaciones que mantuvo biden con
netan yao y
abas así es Estados Unidos está
implicado en una diplomacia de múltiples
frentes como bien se explicaba biden
tuvo estas dos conversaciones la quinta
en toda la semana con el Primer Ministro
netanyahu pero la primera por con el
presidente de la autoridad Palestina
mahmud abbás en la que además de
justamente las reiterar las
preocupaciones que tiene Estados Unidos
porque se abra un canal de ayuda
humanitaria también insistió que buscaba
que el conflicto no se expandiera de una
manera más amplia en la región en
particular biden de acuerdo con la casa
blanca reiteró que esperaba que en sis
Jordania no incluyera más ataques y que
justamente esto se detuviera esto a a
pesar de que existen reportes de de
conflictos locales que se han estado
dando en estos momentos hay que decir
que biden ha dicho que eh los palestinos
tienen un derecho a la libre
determinación pero el apoyo a favor de
Israel en esta ofensiva que consideran
que es de legítima defensa es abierto y
decidido José biden también dijo este
sábado que su administración trabaja
junto a la ONU y con los gobiernos de
Israel Egipto y Jordania para crear cre
ar las condiciones necesarias para
reanudar el flujo de asistencia en la
franja de gaza Qué acciones exactamente
estaría adelantando Estados Unidos en
este
sentido así es desde el viernes el
presidente biden se refirió a la
preocupación que tiene él personalmente
por la situación humanitaria del cerco
agasa que está creciendo esto además de
la creciente presión interna que tiene
ya el gobierno de biden particularmente
del ala progresista el ala más a la
izquierda del partido ido demócrata
quienes en un grupo que tienen dentro
del Congreso eh escribieron A biden en
una carta confirmada por más de 40
congresistas estadounidenses insistiendo
que se haga diplomacia para la apertura
de un corredor humanitario a esto la
Casa Blanca se refirió en las dos
comunicaciones sobre las llamadas con
abas y netan yahu pero hasta este
momento las negociaciones que se tienen
en con múltiples países siguen adelante
y no hay una visión específicamente
concreta de por dónde pudiera abrirse
justamente este corredor humanitario por
tierra Gracias José Quédate con nosotros
Porque Seguiremos hablando contigo sobre
la visita de Antony blinken a Oriente
medio Y es que el secretario de estado
estadounidense llegó este sábado a abu
dhabi para reunirse con el presidente de
emiratos árabes Unidos Mohamed Bin sayed
en el marco de una intensa gira
diplomática en Oriente medio horas antes
blinken se reunía en riad con el
ministro de asuntos exteriores saudí
faisal vin farj en esta reunión ambos
pidieron a Israel que protegiera a los
civiles en gaza el objetivo de blinken
es exhortar a los países de la región a
evitar que el conflicto entre Israel y
la milicia islámica jamás se siga
propagando países y organismos árabes
manifestaron su rechazo categórico al
ultimatum de Israel para evacuar a más
de un millón de palestinos del norte de
gaza y denunciaron que es una grave
violación del derecho internacional
humanitario que se suma al bloque de
suministros a los palestinos de
gaza José Díaz briceño en Washington
blinken de gira por oriente medio en un
intento de que los líderes moderados de
la región José intermedi en el conflicto
entre Israel y jamás qué conclusiones se
pueden sacar de esta gira de
blinken sí Durante este tiempo que
blinken estuvo viajando por Países
Árabes y el propio Israel se
establecieron tres prioridades en esta
agenda del secretario de estado
estadunidense por un lado el tema de la
liberación de Los Rehenes dentro de gaza
que tendría el grupo jamás por otro lado
también estaría el tema de evitar la
ampliación del conflicto hacia otras
zonas y que otros actores como Irán
pudieran Ingresar a este teatro de
hostilidades Y por último el la
prioridad más inmediata y que aún sigue
sin solución y que podría pues cambiar
en las próximas horas es la apertura de
un corredor humanitario en específico a
través de Egipto y también la salida de
los ciudadanos estadounidenses de gaza
que han estado urgiendo al presidente
biden y al secretario blinken sea
negociada con Egipto la indicación para
los estadounidenses que están en gaza
que se calculan que al menos unos son
unos 500 es que acudan al sur al cruce
fronter ISO de Rafa para que a través de
ahí las autoridades egipcias en algún
momento puedan abrir y que puedan salir
estos nacionales estadounidenses Hay que
decir que el saldo de los ataques en
Israel son es de 29 estadounidenses
muertos eh Y esto pues podía crecer
también las próximas horas pero hay que
estar atento antes de que regrese
blinken a Washington este domingo
Muchísimas gracias José Díaz Briseño
estaremos
pendientes bueno otro país implicado en
este conflicto Es segura que todo es
posible si no se esan los bombardeos
israelíes sobre gaza lo que hace temer
que el conflicto se extienda a grupos
militantes respaldados por la República
islámica el ministro iraní de exteriores
aseguró que la respuesta se dará en caso
de inactividad de la comunidad
internacional la ONU y de actores
involucrados la advertencia se produce
mientras miles de personas salían el
viernes a la cales de Teherán para
alabar a jamás y condenar a
Israel muestras de solidaridad en
Teherán partidarios del régimen se
manifiestan en apoyo de jamás y en
repulsa de los bombardeos sobre gaza con
pancartas que piden destrucción de
Israel esta mujer reparte dulces en
memoria de los militantes de jamás
muertos que para ellas son
Mártires la resistencia ha vencido por
eso estoy repartiendo caramelos hemos
venido a liberar Palestina Israel está
siendo destruido los niños también son
alentados a participar en las
manifestaciones de apoyo y propaganda
antaño Aliado Israel fue declarado
enemigo de Irán tras la revolución
islámica de
1979 el líder supremo del país ha
ensalzado públicamente los atentados
terroristas de
jamás besamos las manos de los valientes
palestinos que planearon estos atentados
contra el régimen
sionista estamos orgullosos de
ellos Aunque terá niega su implicación
en los ataques se sospecha que la
Poderosa Guardia Revolucionaria iraní
proporcionó a jamás armas suministros y
entrenamiento para llevar a cabo los
atentados el segundo comandante de mayor
rango de la guardia Revolucionaria
participó en la concentración a favor de
jamás en Teherán
preguntado si Irán ayudó a planear el
ataque terrorista
dijo la nación Palestina y sus facciones
han llegado ahora al punto en que pueden
decidir y actuar por sí
mismas si fuera como afirman algunos Por
qué entonces los servicios de
inteligencia
estadounidenses británicos y sias no
conocían el plan de
jamás mientras Irán sigue negando su
complicidad en los atentados de la
semana pasada preocupa su posible
influencia en el desarrollo del
conflicto el ministro de exteriores
viajó a Líbano país vecino de Israel
donde se reunió con representantes de
hamás y hisbol La Poderosa milicia
armada respaldada por Irán que ha
lanzado sus propios ataques en el norte
de Israel
si no cesan inmediatamente los crímenes
de guerra del régimen
israelí todo es
posible una declaración que muchos toman
como una amenaza directa de Irán que
podría empujar a hib a sumarse al
conflicto en cualquier
momento y un alto dirigente de jamá se
reunió este sábado en doja con el
ministro de asuntos exteriores iraní
Jose abdolah jain la agencia Estatal
iraní de noticias irna aseguró que el
encuentro en Qatar ha sido el primer
contacto oficial de
ismail con representantes de la
República islámica tras el ataque
sorpresa a Israel de la milicia
islamista el pasado 7 de octubre Por el
momento no se han dado a conocer más
detalles de esta
reunión compartimos ahora con ustedes en
noticias breves sobre este conflicto el
Líbano presentará una queja formal
contra Israel ante el consejo de
seguridad de Naciones Unidas por lo que
califican de asesinato deliberado de un
periodista de la agencia reuters el
camarógrafo de origen libanés isam
abdalah fue alcanzado el viernes por un
proyectil mientras cubría los
enfrentamientos en la frontera con
Israel otros seis periodistas resultaron
heridos en el
bombardeo La ministra alemana de
exteriores Ana Elena berb se reunió con
su padre egipcio same shukri en El Cairo
Fuentes egipcias dicen que que ambos
coincidieron en la necesidad de un cese
inmediato de la escalada del conflicto
en gaza verb también habló con su
homólogo Turco hakan fidam Igualmente de
visita en la capital egipcia para aunar
esfuerzos que permitan la liberación de
Rehenes alemanes de
jamás según medios estadounidenses
Washington ha alcanzado un acuerdo con
Egipto para permitir la salida de
civiles estadounidenses de gaza a través
del cruce fronterizo de rafá El único
que no está controlado por Israel en los
primeros días del conflicto aviones
israelíes bombardearon el paso para
destruir unos túneles empleados por
jamás lo que motivó su cierre el cruce
no se ha reabierto desde
entonces la escalada del conflicto entre
Israel y la milicia islamista de jamás
ha matado ya a miles de personas en
Israel y en gaza los ciudadanos
extranjeros están desesperados por huir
de la violencia muchos se concentran en
el único paso fronterizo de casa a
Egipto con la esperanza de que reabra
pronto al mismo tiempo gobiernos de todo
el mundo se apresuran a sacar de Israel
a sus Nacionales con vuelos de
repatriación cuando suenan las sirenas
es hora de marcharse una rutina que los
israelíes conocen
bien para los extranjeros ese sonido es
otra señal para que abandonen el país
mientras
puedan
al principio quería quedarme aquí seguir
estudiando de hecho me sentía
seguro pero anoche cuando sonó la sirena
corrí hacia el refugio y de camino me
caí y me hice un rasguño Así que pensé
no estoy entrenado ni familiarizado con
este tipo de
situaciones y decidí tomar un vuelo
charter la mayoría de aerolíneas canceló
sus vuelos de entrada y salida de Israel
por lo que muchos extranjeros dependen
de los vuelos de repatriación decenas de
países los han establecido después de
que Israel sufriera los atentados más
mortíferos de su historia Al otro lado
del muro de hierro de Israel se cree que
cientos de extranjeros intentan escapar
del territorio asediado de
gaza un funcionario estadounidense
declaró que Egipto había accedido a
abrir el paso fronterizo de rafá y dejar
salir a los extranjeros muchos se han
reunido en la frontera desesperados y
traumatizados pero aquí aún no se ha
movido
nada tengo mucho miedo cada vez que
pienso en morir por una bomba en
gasa salgo huyendo de todos los sitios a
los que voy y me encuentro con bombas y
gente
muerta Y puede que algún día acabe como
ellos
me da mucho
miedo el peligro acecha en todas partes
pero la gente no puede hacer otra cosa
que
esperar y Argentina fló este sábado el
cuarto vuelo de evacuación de ciudadanos
de ese país desde Israel hacia Italia
sumando ya 291 argentinos
auda Med delo desado tras el ata
múltiple de jams perpetrado hace una
semana y en que fallecieron como hemos
dicho al menos siete argentinos Asimismo
Perú trasladó a 42 de sus ciudadanos en
el avión presidencial que se encontraba
en Europa Colombia envió también este
sábado un segundo vuelo humanitario y ha
trasladado un total de 220 de sus
conciudadanos México cuyos dos primeros
vuelos de repatriación ya han conseguido
traer a 200 87 connacionales creará un
puente aéreo en Madrid para agilizar la
salida de los que restan por su parte
chile y Uruguay también han puesto en
marcha diferentes operativos para
evacuar a sus ciudadanos varados en
Israel vamos ahora con otros temas
internacionales eh de América Latina
precisamente Ecuador se prepara para la
segunda vuelta de las elecciones
presidenciales este domingo los comicios
ya comenzaron el jueves con las
votaciones en prisiones donde están
convocados unos 4700 reclusos sin
sentencia condenatoria los dos
candidatos que van a competir En esta
segunda vuelta son Luisa González del
movimiento Revolución ciudadana y Daniel
Novoa de la acción democrática nacional
ambos pretenden liderar un país en una
profunda crisis y con un electorado cada
vez menos esperanzados en que las
soluciones lleguen desde la clase
política la inseguridad y el desempleo
que afecta a sete de cada 10 personas
zas son los temas que más preocupan a
los Ecuatorianos convocados este domingo
a las
urnas ni los ciudadanos ni los analistas
son muy optimistas con el nuevo gobierno
advierte el director del centro
latinoamericano de manejo de crisis
Rodrigo Jordán los problemas que tiene
el país son tan graves que cualquier
persona que llegue a carondelet va a
tener muy difícil el abordaje de estos
problemas tenemos los problemas de
inseguridad de desempleo de pobreza y el
tiempo es tan corto nosotros incluso
decimos que aunque se ejecutaran
acciones rápidas y acertadas la solución
de estos problemas tardaría mucho los
votantes tienen que elegir entre el
centro derechista Daniel Novoa de acción
democrática nacional y la centro
izquierdista Luisa González del
correísmo o Revolución ciudadana dos
candidatos que necesitarán apoyos para
dar respuesta a los Ecuatorianos Explica
el analista Andrés Jaramillo si Luisa
González fuera presidenta del Ecuador
una de sus principales ventajas tiene
que ver con la estructura política que
tiene ella al tener un movimiento que
tiene ya bastante tiempo le permite
tener precisamente un respaldo para
poder operar todo lo que tiene que ver
con la gestión de gobierno Daniel Novoa
representa a la renovación de la centro
derecha de la política ecuatoriana y en
ese sentido podría ser un cambio en la
visión y en la forma de ejercer
precisamente la gestión del gobierno el
escenario es predecible advierte por su
parte el analista político Richard
Salazar a m Me parece que el problema
central que debería atacar el nuevo
gobierno es el de la inseguridad porque
la inseguridad ha hecho además que se
cierren muchísimas pequeñas y medianas
empresas porque hay vacunadores por
todas partes porque ya la gente no
quiere abrir los negocios porque pierde
la vida en un cruce de balas el próximo
mandatario tendrá tiempo para hacer
cambios 18 meses un plazo breve para
concretar acciones y políticas públicas
para enfrentar los grandes desafíos de
Ecuador y a continuación otras noticias
que queremos destacar a esta hora giro
político en Nueva Zelanda donde los
electores se han decantado por un
gobierno conservador tras 6 años en el
poder de los laboristas de la ex primera
ministra jacinda arder quien dimitió el
pasado enero el Partido Nacional
encabezado por Christopher luxon obtuvo
casi el 40% de los votos tras una
campaña dominada por el aumento del
coste de la
vida los australianos han dicho no al
reconocimiento de la población aborigen
en la Constitución de ese país los seis
estados han votado en contra en el
referéndum al igual que la mayoría de
los votantes académicos y Defensores de
los Derechos Humanos temen que el
resultado bloquee durante años los
esfuerzos de
Reconciliación y antes de de despedirnos
les recordamos que aquí en dw estamos
siguiendo minuto a minuto el desarrollo
de los acontecimientos en gasa el Primer
Ministro israelí benyamin netan yao
visitó este sábado los soldados
apostados en las inmediaciones de la
franja en lo que se interpreta como la
antesala de una inminente ofensiva por
tierra mar y aire el ataque terrorista
de jamás hace una semana dejó 1300
israelíes muertos y la respuesta israelí
ha dejado de momento 2,215 fallecidos en
gaza entre ellos más de 700 niños Israel
daba este viernes un ultimátum de 24
horas para la evacuación del norte de la
franja de gaza y llevar a cabo su
ofensiva la ONU la Unión Europea y los
Estados Unidos alertaron de que se
trataba de un tiempo insuficiente para
evacuar a más de un millón de civiles
Naciones Unidas ha pedido que se proteja
a los civiles refugiados en sus recintos
extranjeros como dijimos que están
varados en Israel esperan vuelos de
repatriación mientras en gaza muchos se
concentran en el único paso fronterizo a
Egipto con la esperanza de que reabra
pronto y con eso terminamos nuestro
informativo Muchísimas gracias por
habernos acompañado les recordamos que
toda la información que vieron acá la
pueden revisar también en nuestra página
de internet hasta
[Música]
luego